
 
SATURS
Ievads	5
Definīcijas un saīsinājumi	7
1.	Skriešanas tehnika	8
1.1.	Galvenie biomehānikas aspekti skrējiena laikā	8
1.2.	Tradicionālās skrējēja tehnikas analīzes metodes	11
1.3.	Datorredze un padziļinātā mācīšanās un izmantošana sporta biomehānikā	13
1.4.	Esošo automatizēto skrējēja tehnikas analīzes sistēmu apskats un salīdzinājums	15
2.	Arhitektura un izmantotās metodes	20
2.1.	Datu iegūšana un video resursi	20
2.2.	izvēlētā tehnoloģija un tehnoloģiju arhitektūra	21
2.3.	Pozas atpazīšanas datu plūsma	22
2.4.	Datu pēcapstrāde	23
2.5.	Biomehānisko parametru iegūšana	24
2.6.	Mašīnmācīšanās modeļa arhitektūra	25
2.7.	Programmatūras implementācija	26
2.7.1.	API struktūra un darbības princips	26
2.7.2.	Datu glabāšana un atgūšana	26
2.7.3.	Tīmekļa vietnes lietotāja saskartne	27
3.	Rezultātu Analīze un Risinājuma Novērtējums	29
3.1.	Pozas atpazīšanas precizitāte dažādos apstākļos	29
3.2.	Prototipa precizitātes un veiktspējas novērtējums	29
Literatūras saraksts	30
Pielikumi	33

IEVADS
Mūsdienu sabiedrībā skriešana ir kļuvusi par vienu no populārākajām, sporta aktivitātēm. Ar to var nodarboties jebkurš un gandrīz jebkurā vietā, pateicoties ļoti minimālajām prasībām, lai uzsāktu šo sporta veidu. Tieši vienkāršības dēļ, skriešana ir kļuvusi ne tikai par masu pasākumu mūsdienu kultūrā, bet arī nostiprinājusies, kā pamats vieglatlētikai un daudziem citiem sporta veidiem[1]
Vēsturiski mēs varam novērot zinātnieku un filozofu interesi par cilvēka uzbūvi un kustību. Sākot ar agrāko gadsimtu pieņēmumiem, par atšķirību starp sprinta un garo distanču skrējējiem, līdz mūsdienu pētījumiem ar kustību sensoriem, ātrgaitas kamerām un datora simulācijām, šī tēma nav zaudējusi aktualitāti. No zinātniskiem pētījumiem var veidot izpratni par ietekmējošajiem spēkiem uz cilvēka ķermeni skrējiena laikā. Ņemot vērā parametrus, kas sastāda skriešanas formu, speciālisti var pasargāt sportistu no traumām un palīdzēt uzlabot skrējiena ekonomiju.
Neskatoties uz progresu zinātnē, precīzi novērtēt skriešanas tehniku reālos apstākļos ir sarežģīti un bieži vien neiespējami. Ņemot vērā, cilvēka ķermeņa uzbūvi, biomehāniku, dzimumu, objektīvi novērtēt skrējienu ir ļoti laikietilpīgi un sarežģīti. Šī problēmas rezultātā rodas izcila pielietojuma iespēja datorredzes un padziļinātās mašīnmācīšanās risinājumiem.
Darba mērķis ir nodrošināt skrējējiem automātisku un uzticamu skriešanas formas analīzi izmantojot datorredzi un mašīnmācīšanos.
Lai sasniegtu mērķi tiek izvirzīti šādi uzdevumi:
1)	Izpētīt svarīgākos skrējiena biomehānikas un kinemātiskas faktus.
2)	Analizēt padziļinātās mācīšanās un datorredzes metodes un to iespējas, atbilstību skrējēja tehnikas novērtējuma iegūšanai.
3)	Izstrādāt datu apstrādes risinājumu cilvēka ķermeņa kinemātikas noteikšanai, skrējiena laikā.
4)	Trenēt, testēt un implementēt padziļinātās mācīšanās modeli, skrējēja formas novērtēšanai, izmantojot iegūtos kinemātikas datus.
5)	Novērtēt modeļa iegūtos rezultātus un veikt novērtējumu izvēlētajām metodēm.

Darbs sastāv no trīs savstarpēji saistītām nodaļām:
Pirmajā nodaļā aprakstīti teorētiskie aspekti, kas ir svarīgi skriešanas tehnikas izpratnei. Tiek apskatīti kinemātikas un skriešanas mehānikas svarīgākie pamatprincipi un populārākas to novērtēšanas metodes. Nodaļas turpinājumā ir izpētītas datorredzes un dziļās mācīšanās pielietojums biomehānikas novērtēšanai, kā arī pašreizējo skrējēja gaitas analīzes metožu novērtējums un salīdzinājums.
Otrajā nodaļā tuvāk tiek apskatīta autora izstrādātā risinājuma arhitektūra un izvēlētā tehnoloģijas, kas sastāv no datu apstrādes un sagatavošanas līdz modeļa implementācijai prototipā.
Trešajā nodaļā tiek apkopoti rezultāti un risinājums tiek novērtēts ņemot vērā pozas atpazīšanas un dziļās mācīšanās modeļa precizitāti un veiktspēju. Nodaļas noslēgumā ir veikts salīdzinājums ar citu risinājumu rezultātiem un izteikti secinājumi.

 
DEFINĪCIJAS UN SAĪSINĀJUMI

 Saīsinājums	Skaidrojums
CC-licence	
fps	Kadru skaits sekundē
HPE 	(Human Pose Estimation)
CNN	(Convolutional Neural Networks)
RoM	(Range of Motion)
vGRF	(Vertical Ground Reaction Force)
	



Apzīmējums 	Skaidrojums
Creative Commons-license	
	
	
	
	
 
1.	SKRIEŠANAS TEHNIKA
Skriešanas tehnika, ko bieži apraksta ar trīsdimensionālu kinemātiku,  demonstrē ķermeņa masas centra kustību uz priekšu, ņemot vērā ķermeņa daļu koordinētu kustību ģeometriskā telpā.[2] Šis mehāniskais process ir ļoti saistīts ar skriešanas ekonomiku, kas apraksta skābekļa un metaboliskās enerģijas patēriņu skrienot submaksimālā, vienmērīgā ātrumā. Papildus veiktspējas optimizēšanai, tehnisko kustību pielāgošana palīdz arī izvairīties no traumām, kas saistītas ar skriešanu, efektīvāk sadalot iekšējo slodzi uz muskuļiem un skeletu, kā arī samazinot ārēji radītos triecienus.
Skriešanas tehnikas novērtēšanai ir nepieciešama starpdisciplināra pieeja, kas sastāvētu no kinemātikas, kustību pētīšanas laikā un telpā un jaunāko tehnoloģiju piesaistīšana. Integrējot valkājamus inerces sensorus un datorredzi, ir iespējams daudz veiksmīgāk analizēt skriešanas mehāniku.[3] Līdz ar to rodas iespēja ļoti precīzi analizēt biomehānikas teorētiskos parametrus, lai konkrēti noteiktu tehnisko faktoru ietekmi uz kopējo funkcionālo kustību iznākumu. Tālāk darbā tiks apskatīti biomehānikas un kinemātikas pamati, kas raksturo veiksmīgu skriešanas tehnikas analīzi.
1.1.	GALVENIE BIOMEHĀNIKAS ASPEKTI SKRĒJIENA LAIKĀ
Skriešana ir sarežģīta kustība, kas integrē visus ķermeņa segmentus. No biomehānikas viedokļa,  skriešanas kinemātika tiek raksturota kā nepārtraukts cikls, kas sastāv no atbalsta fāzes un lidojuma fāzes. Galvenā atšķirība, kas šādam pārvietošanās veidam, novērojama  ir lidojuma fāze. Efektīvā skriešanas ciklā lidojuma fāze aizņem aptuveni 65% un atbalsta fāze – atlikušos 35% no kopējā cikla ilguma. Skriešanas cikla fāžu sadalījumu nosaka vairāki laikā un telpā izmērāmi parametri.[4]
Skriešanas kinemātika ir balstīta uz cilvēka ķermeņa daļu un locītavu, pozīcijas, kustību trajektorijas un orientācijas kvantitatīvu aprakstīšanu telpā un laikā, apskatot tikai ģeometriskas kustības, neievērojot mehāniskos spēkus, kas ir šo kustību pamatā. Biomehānikas pētīšana ļoti svarīgi ir teorētiski nodalīt kinemātikas pētīšanu un kinētiku, abas šīs zinātnes nozares strādā ar kustību efektivitāti un var noteikt traumu riskus, bet tās apstrādā ļoti dažādus datus un izmanto dažādas analīzes metodes. Kinemātikā kustību apraksta izmantojot video datus, analizējot vizuāli konstatējamus parametrus, piemēram, locītavu leņķi, soļa garumu un pārvietošanās ātrumu. Savukārt, kinētika pēta kustību ņemot vērā iekšējos un ārējos spēkus, kas iedarbojas  uz ķermeni. Kinētika ļauj padziļināti analizēt kustību izraisošos un ietekmējošos faktorus, piemēram, skriešanā tas ir vertikālais zemes reakcijas spēks (vGRF), bet kinemātika ir kustību apraksts no vizuāli novērojamiem parametriem.[5]
 Ņemot vērā, ka bakalaura darbs tiek balstīts uz video datu apstrādi, kas ir iegūti no datorredzes risinājuma bez ietekmējošo spēku mērījumiem. pētījumā galvenais fokuss tiek likts uz kinemātikas analīzi. Autors apzinās ka, lai gan kinētiskie dati ļauj novērot skrējēja tehnikas kļūdas, pilnvērtīgam mehāniskās slodzes novērtējumam ir nepieciešami specifiski sensori un triecienu mēroši paklāji, kas šajā projektā tiek aizstāti ar kinemātisko parametru interpretāciju ņemot vērā sporta zinātnē pierādītas korelācijas. 
Tāpēc, video analīzē galvenā ir uz sagitālā (vertikālā) plakne jeb sānskats, jo skriešanas laikā tajā ir iespējams novērot kustību amplitūdu un citus parametrus no kuriem tālāk aprēķināt biomehānikas svarīgākos parametrus.
Veiksmīgai kustību analīzei, no video, bieži tiek izmantoti konvolūcijas neironu tīkli (CNN), kas ļauj automātiski atrast anatomiski svarīgākos punktus uz cilvēka ķermeņa. Atpazīstot šķautnes un tekstūras video kadros, šie modeļi var aprēķināt leņķus, kustību trajektorijas izmantojot atrastos punktos. Šāda pieeja aizstāj subjektīvu/manuālu novērtējumu ar skaidru, datos balstītu cilvēka kustību kvantifikāciju. Iegūtās trajektorijas veiksmīgi attēlo atlēta kustības laikā un telpā.[6]
Laiktelpas parametri ir galvenais raksturojums ko izmanto skrējēja soļa cikla raksturošanai. Tie ir parametri kuri tiek mērīti divās kategorijās: laikā un attālumā. Biežāk lietotie uz attālumu balstītie parametri ir soļa garums un vertikālās svārstības, bet laikā izmērāmie parametri ir zemes kontakta laiks, soļu biežums un lidojuma fāzes ilgums. Šie lielumi tiek iegūti izmantojot inerces sensorus vai spiediena sensorus, lai iegūtu kustības vispārīgu novērtējumu.[7]
Soļa garums tiek sadalīts divos dažādos jēdzienos – pilna soļa garums (stride lenght) un pussoļa garums (step lenght). Pilns solis tiek definēts, kā attālums starp diviem secīgiem, vienas pēdas, kontakta punktiem ar zemi, bet pussolis ir attālums starp vienas pēdas kontakta punktu līdz sekojošajam kontaktam ar pretējās kājas pēdu. Soļu biežumu (cadence) raksturo, kopēju atlēta kontaktu skaitu laika posmā, visbiežāk tas ir vienā minūtē. Svarīgi ir pieminēt, ka attiecība starp iepriekš minētajiem parametriem apraksta skrējiena ātrumu. Laikā balstītie parametri ir zemes kontakta laiks un lidojuma laiks, tos mēra viena pilna soļa ciklā. Zemes kontakta laiks ir kopējais laiks no pēdas piezemēšanās līdz pacelšanās brīdim no virsmas. Lidojuma laiks ir intervāls, kas tiek pavadīts gaisā sākot ar pēdas atraušanu no zemes līdz brīdim, kad pretējā kāja saskaras ar zemi. Papildus šiem mērījumiem parasti tiek pievienots arī soļa leņķis, ko var iegūt no pilna soļa garuma un augstuma lidojuma fāzē.[8]
Skrējiena kinemātikā lielu lomu spēlē ķermeņa masas centrs (CoM). Masas centra vertikālās svārstības tiek iegūtas no, pilna soļa cikla, vertikāli augstākā un zemākā punkta. Precīzai ķermeņa masas centra aprēķināšanai ir jāizmanto matemātisks modelis, kas atsevišķi ņem vērā katra ķermeņa segmenta masu un pozīciju telpā, kā dēļ standarta sporta medicīnas pētījumos ir nepieciešams pielietota 3D kustību uztveršanas sistēmu ar vismaz 38 marķieriem. Praksē izmantojot sistēmas bez fiziskiem marķieriem nav iespējams perfekti digitalizēt ķermeņa masas centru, tādēļ bieži tiek izmantots aptuvenais gurnu viduspunkts, kas attēlo CoM pietiekoši tuvu patiesajai pozīcijai. Zinātniskie pētījumi norāda, ka gurnu marķieru izmantošana, skrējiena laikā, CoM aizvietošanai rada neprecizitāti, kas lidojuma fāzē rada paātrinājuma novirzi aptuveni 4,8 m/s2 salīdzinot ar datiem, kas iegūti izmantojot modeli ar ķermeņa marķieriem. Neprecizitāte izmantojot pieņēmumu, ka CoM ir gurnu viduspunkts rodas, jo netiek ņemti vērā citi ķermeņa segmenti, piemēram, roku kustības var radīt inerces svārstības. Pētījumos izmantojot šāda veida datus, nedrīkst to interpretēt kā absolūtu CoM rādītāju, bet gan kā relatīvu rādītāju. [9] 
Kā arī, zinātniski tiek kvantificēta mediālā-laterālā nobīde no ķermeņa masas centra, iegūstot kustību diapazonu. Šāda veida novērojumu iegūšanai ir nepieciešams atlēta skeleta modelis no vairākiem novērojuma leņķiem (veidojot 3D kustību attēlojums), ko ir iespējams tālāk izmantot, lai iegūtu individualizētu ķermeņa masas centru.[10] Vienkāršākām vizuālajām analīzes metodēm izmanto tikai vienu plakni (parasti no sāna skatu punkta). Ķermeņa masas centra praktiskai aprēķināšanai tiek izmantota mazāko kvadrātu (least-square) pozīcijas, kas spēj samazināt mīksto audu radītas neprecizitātes.[11]
Lai veiksmīgāk raksturotu skrējiena ciklu ir jāatgriežas pie jau iepriekš minētā, ka skriešanas kinemātiku iedala lidojuma un atbalsta fāzē. Atbalsta fāzi sīkāk sadala trīs daļās: kontakts ar zemi, balsts un atspēriens, bet pacelšanās brīdī sākas atvēziena (swing) fāze, ko līdzīgi iedala trīs daļās: sākums, vidus un beigas atkarībā no atvēziena pozīcijas. Pieaugot skrējēja sasniegtajam ātrumam, tipiski, samazinās laiks, kas pavadīts atbalsta fāzē un atvēziena fāze paliek ilgāka.[12] Izmantojot no sensoriem iegūtus datu punktus ir iespējams sīkāk iedalīt balsta fāzi: kontakta fāze - no piezemēšanās brīža līdz pēda ir plakani pie zemes, balsta fāze – no pēdas plakanas pozīcijas pret zemi līdz pēdas pacelšanas brīža sākumam, atspēriena fāze – no papēža pacelšanās līdz pilnīgai pēdas atraušanai no zemes.[13]
Locītavu kustību novērtēšanai galvenokārt tiek izmantota sagitālā plakne, kurā skrējiena laikā notiek visvairāk kustības. Svarīgi mērījumi tiek veikti novērojot saliekšanos un iztaisnošanos – potītes, ceļa un gūžas locītavā. Veicot šādus mērījumus tiek iegūti leņķi konkrētos soļa cikla brīžos, piemēram, piezemēšanās brīdī, atsperšanās brīdī. Iegūtos parametrus var tālāk izmantot, lai objektīvi aprakstītu kustības pārvietošanās laikā.[5]
Apskatot locītavu kinemātiku tiek apstiprināts, ka gurni tiek sasprindzināti zemes saskaršanās brīdī un tiek izstiepti balsta fāzes laikā. Ceļa locītava visbiežāk kustās starp 15°  un 25° piezemēšanās brīdī. Potītes locītava kustas no neitrālas līdz plantārās iztaisnošanās brīdim, kad tiek veikts atspēriens. Šie ir svarīgākie novērojamie lielumi, kurus mēra grādos, tie raksturo savstarpējo ķermeņa segmentu leņķiskās kustības, radot kopējo ķermeņa attēlu.[14]
Papildu iepriekš minētajiem skrējiena efektivitātes parametriem būtiski ir pieminēt ķermeņa simetriju. Simetrija skriešanā tiek iegūta salīdzinot kreiso un labo ķermeņa ekstremitātes aprakstošos parametrus, parasti apzīmējot no 0 līdz 1 (1.0 ir pilnīga simetrija). Bieži cilvēkos novērojama asimetrija robežās 0.95 – 0.98, kas tiek uzskatīta par normālu, tās pamatā ir dominantā ķermeņa puse vai nelielas atšķirības ekstremitāšu garumā. Pārlieku liela asimetrija ir novērojama muskuļu disbalansa vai traumu dēļ, rodoties asimetrijai tiek patērēta vairāk  enerģija un paaugstinās traumu risks.
Apskatītie biomehānikas parametri sporta zinātnē ir aktuāli, jo tie spēj objektīvi novērtēt cilvēka kustības. Zinātnieki izmanto kvantitatīvos mērījumus, lai atklātu nianses cilvēka kustībās, kuras nav redzamas veicot vienkāršu vizuālo novērojumu. Kustības uztveršana (MoCap) ir tehnoloģija, kas iegūst kvantitatīvus mērījumus un veic to apstrādi iegūstot kinemātiku, kuru pārvērš digitālos datos. Dati pēc apstrādes ir viegli izmantojami zinātniskos nolūkos, atvieglojot kustību efektivitātes un biomehānikas īpašību definēšanu.[15]
Kopsavilkumā, skrējēja biomehānikas novērtēšanai tiek analizētas kustības apskatot sakarības starp zemes kontaktu un lidojuma laiku. Kinemātikā tiek izmantoti locītavu leņķi un trajektorijas, ko attēlo trīsdimensionālā telpā, lai apskatītu ķermeņa sakarības telpā un laikā. Laiktelpas parametri un ķermeņa masas centra pārvietošanās ir objektīvs kritērijs kustību analīzei gan skrējējiem ikdienā, gan sportistiem vieglatlētikā.
1.2.	TRADICIONĀLĀS SKRĒJĒJA TEHNIKAS ANALĪZES METODES
Skrējiena gaitas novērtēšanai pamatā jau ilgstoši ir divas pieejas: klīniskie novērojumi - subjektīva pieeja, un laboratorijā veikti novērojumi, kā objektīvā metode. Subjektīvā pieeja ir vienkāršāka un lētāka, bet tās efektivitāti ierobežo novērotāja pieredze un zināšanas. Laboratorijā veiktiem pētījumiem tiek izmantotas augstas precizitātes tehnoloģijas, piemēram, trīsdimensionālas kustību analīzes sistēmas vai spiediena sensori.[7]
Optiskie, uz marķieriem balstīti, novērojumi tiek uzskatīts kā “zelta” standarts priekš biomehānikas analīzes sporta medicīnā. Šī tehnoloģija ir balstīta uz vairākām sinhronizētām kamerām, kas uztver atlēta kustības – attēlojot kustības izmantojot optisku marķierus uz atlēta ķermeņa, kurus sistēma spēj viegli atpazīt. Izmantojot algoritmus no optiskajiem punktiem ir iespējams iegūt precīzas koordinātas locītavu kinemātikai.[15]
Optiskajās sistēmās marķierus iedala – aktīvajos un pasīvajos. Aktīvie marķieri ir ierīces ar bateriju un izmanto infrasarkano gaismu, lai kamera spētu tos atpazīt. Pasīvie marķieri fokusē, atstaro  gaismu uz kameru.[16]
Zemes reakcijas spēka radīto ietekmi parasti novēro izmantojot speciālas spiediena platformas vai zolītes, kas tiek ievietotas apavos, lai mērītu slodzes skrienot pa zemi. Valkājamas zoles palīdz izmērīt zemes kontakta virsmu, spēka svārstības vairākos soļos vai pat veikt mērījumus attālināti iegūstot datus par, piemēram, laikapstākļu ietekmi.[7]
Inerces mērīšanas vienību (IMU) sistēmas ir pārvietojamas un ļauj novērot sportista kustības izmantojot akselometrus, žiroskopus un magnetometrus. Ierīces izmēra lineāru paātrinājumu un leņķisko ātrumu iegūstot orientāciju un locītavu leņķus dažādos apstākļos. Šāda veida sistēma ir viegli pārvietojama un aizstāj kameras izmantošanu.[15]
Ierastās kustību analīzes metodes bieži ir ierobežotas, jo ir nepieciešamas augstākās kvalitātes ierīces un aprīkota laboratorija. Precīziem mērījumiem laboratorijām ir jābūt speciāli iekārtotām apstākļos, lai pasargātu no ārējās ietekmes. Minēto faktoru dēļ pētījumi ir jāveic specifiskos apstākļos radot atlētiem ļoti ierobežotu pieeju kvalitatīviem mērījumiem.[6]
Darba gaita, priekš soļa analizēšanas bieži ir saistīta ar sarežģītu ierīču uzstādīšanu un laikietilpīgu apstrādāšanu. Pirms mērījumiem jāveic manuālā bioloģiski svarīgo punktu atzīmēšana uz atlēta ķermeņa, radot nepieciešamību ieguldīt – zināšanas un laiku. Manuālā darba dēļ bieži tiek kavēts laiks, datu iegūšanā un apstrādē, kavējot datu saņemšanu gan speciālistiem, gan atlētiem.[17]
Problēmas arī pastāv uz marķieriem balstītās sistēmās, tie var radīt diskomfortu, kas ierobežo subjekta gaitas ciklu, kā arī ādas kustība var radīt nobīdes no reālajām skeleta kustībām. Āda, taukaudi un muskuļu slāņi uz ķermeņa pārvietojas radot papildus izaicinājumu precīzai cilvēka pozas noteikšanai. Tradicionālās metodes, kuras paļaujas uz ķermeņa stiprinātiem marķieriem, saskaras ar šo problēmu, jo āda pārvietojas neatkarīgi no kaula. Līdzīgas problēmas arī rodas ja tiek izmantoti neironu tīkli, kas nosaka bioloģiskos marķierus uz cilvēka, balstoties uz virsmas siluetu, pikseļu krāsu. Skriešanas laikā, īpaši ķermeņa amortizācijas brīdī rodas straujš muskuļu saspringums, kas rada locītavas centra projekcijas nobīdi par 1-3cm, kas tālāk ietekmē kinemātisko leņķu aprēķinu precizitāti.
Kopumā var secināt, ka laboratorijas apstākļos tradicionālās analīzes metodes ļauj iegūt ļoti precīzus datus, bet tās ir limitētas sarežģītības un speciālas darba un pētījumu vides dēļ. 
1.3.	DATORREDZE UN PADZIĻINĀTĀ MĀCĪŠANĀS UN IZMANTOŠANA SPORTA BIOMEHĀNIKĀ
Zinātnē par cilvēka kustībām notiek straujas pārmaiņas ņemot vērā mākslīgā intelekta un datorredzes attīstību. Cilvēka pārvietošanās veida pētīšana ir pamatā vairākām medicīnas jomām, kas spēcīgi balstās uz precīziem mērījumiem. Kā jau tika noskaidrots, tradicionālās metodes kustību analīzei ir nepieciešamas dārgs un speciāli pielāgots aprīkojums, savukārt mašīnmācīšanās algoritmi, piemēram, pozas atpazīšana, ir radījuši iespēju lētāk veikt analīzi izmantojot attēlu apstrādi. [6]
	Attēlos balstīta kustību atpazīšana ir sistemātisks veids, lai interpretētu cilvēka kustības no video. Tiek izmantota starpdisciplināra pieeja, apvienojot idejas, modeļus un pamatprincipus no biomehānikas, datorredzes, attēlu apstrādes un mākslīgā intelekta. Šādu pieeju var izmantot gan medicīnā, gan sportā. Sportā jaunākās tehnoloģijas pielieto kustību izpētei un efektīvāku treniņu veidošanā.[18]
Cilvēka pozas atpazīšana (HPE)  ir fundamentāla datorredzes uzdevums, ar mērķi atpazīt punktus telpā, kas atbilst cilvēka locītavām. Tas ir pamatā vairākiem datorredzes risinājumiem, it īpaši tādiem, kas ir saistīti ar cilvēka darbību analīzi. Pirmās cilvēka atpazīšanas risinājumi izmantoja koordinātēs balstītas metodes, bet pašreiz biežāk tiek izmantots siltuma kartes attēlojums. Siltuma karte ir balstīta uz pārliecību par locītavas atrašanās vietu kadrā.[19]
Izstrādāto algoritmu novērtēšanai ir izstrādāts standarts PCK (Percentage of Correct Keypoints), kurš tiek izmantots, lai noteiktu algoritma piemērotību biomehānikas marķēšanai. PCK norāda uz procentuālo punktu skaitu, kuri atrodas pieļaujamā attālumā no reālā atskaites punkta (ground truth). Šis standarts nodrošina ticamību un precizitātes noturību. Sporta aktivitātes ar daudz dinamiskām kustībām, piemēram, skriešanā PCK standarts ir īpaši svarīgs, jo pat minimālas nobīdes no reālajiem punktiem rada lielas kļūdas locītavu leņķu vai kustības trajektoriju aprēķinos.
Locītavu regresija ir viena no metodēm, ko dziļā mācīšanās izmanto pozas atpazīšanai. Izmantojot konvolūcijas neironu tīklus (DNN), locītavas tiek prognozētas attēlā, kas tiek padots, kā ievades dati algoritmam. Šādam risinājumam galvenā priekšrocība ir spēja veikt izvēles ņemot vērā stājas kopskatu - izmantot kopēju locītavu punktu kontekstu. Salīdzinot ar citām grafiskajām metodēm neironu tīkls ir daudz vienkāršāks risinājum, jo tam nav vajadzīgs definēt specifiskas īpašības vai individuālu daļu identificēšana.[20]
Cilvēka stājas atpazīšanai izmantotās metodes: no augšas uz leju (top-down) un no apakšas uz augšu (bottom-up). No augšas uz leju metode atrod locītavas attēlā un tad tās savieno iegūstot pilno augumu, pretējā metode sāk ar pilna auguma atrašanu un tikai vēlāk atrod locītavas. Apskatot izmantotās attēla atpazīšanas metodes ir redzama līdzīga loģika, ģeneratīvā pieeja – pilns cilvēka ķermenis tiek ģenerēts kā grafisks attēlojums, bet diskriminatīvie modeļi atzīmē galvenos punktus. Diskrimintaīvās metodes iegūst kontūras, formas un šķautnes no kurām, izmantojot regresijas modeļus, iegūst ķermeņa locītavas.[21]
Citādāka pieeja tiek izmantota ķermeņa daļu piederības laukos (PAF) – ķermenis tiek attēlots kā vektoru plaknes, kur katra plakne ir divās dimensijās. Ķermeņa daļu pikseļi tiek apzīmēti kā vektori, kas norāda virzienā no vienas ķermeņa daļas uz citu. Šāda pieeja ir precīza, pat ja attēlā atrodas vairāki cilvēki, jo vienlaicīgi tiek noteikta ķermeņa daļa un asociēta, radot globālu kontekstu attēlam.[22]
Augstākās precizitātes cilvēka pozas atpazīšanas algoritmi izmanto padziļināto mācīšanos, jo tā palīdz precīzāk identificēt cilvēka pozas un tās izsekot, kas ir būtisks faktors sportā. Ierastās pozas atpazīšanas metodes balstās uz cilvēka rakstītu kodu, kas samazina precizitāti dinamisku kustību laikā. Padziļinātās mācīšanās algoritmi ir spējīgi aptvert un ņemt vērā visas ķermeņa kustības vienlaicīgi identificējot labāko risinājumu kustības izsekošanai. Šāds risinājums ļauj iegūt vērtīgas atsauksmes, neradot traucējumu sportistam un dodot iespēju uzlabot sportista veikumu, samazinot traumas risku.[23]
Fundamentāla mašīnmācīšanās arhitektūra, ko bieži izmanto vizuālu datu apstrādē, ir konvulsijas neironu tīkli (CNN). To arhitektūra sastāv no vairākiem secīgiem slāņiem, kuros ievadīts attēls tiek filtrēts un automātiski atpazīst vizuāli svarīgas iezīmes. Sākotnējie CNN slāņi spēja tikai identificēt vienkāršus elementus (šķautnes un tekstūras), bet  dziļākie slāņi ir spējīgi atpazīt sarežģītus anatomiskus objektus, veiksmīgi nosakot svarīgākos marķierus.
Mākslīgā intelekta izmantošana kustību uztveršanai dod iespēju analizēšanas procesu padarīt pilnīgi automatizētu. Ieviešot automatizāciju samazinās cilvēcīgu kļūdu rašanās risks un arī padara biomehānikas testēšanu atkārtojamu. Sportists netiek ietekmēts ar fiziskiem marķieriem, radot ticamu alternatīvu, standarta metodēm laboratorijās.[17]
Papildus ieguvumiem, kas nāk no pieejas bez fiziskiem marķieriem, ir vēl arī citi vides un fizikas faktori, kas ietekmē rezultātu precizitāti. Pētījumi pierāda, ka scenārijos, kad atlēts velkā nepieguļošu apģērbu abas metodes sastapās ar kļūdām brīvā apģērba dēļ. Reālistiskākos scenārijos – ar vienkāršām, ātrām kustībām risinājumi bez fiziskiem marķieriem bija pārāki[16], bet turpinās pētījumi par izaicinājumiem, kas pašlaik neļauj šādai pieejai pilnībā sasniegt augstāko standartu.[24]
1.4.	ESOŠO AUTOMATIZĒTO SKRĒJĒJA TEHNIKAS ANALĪZES SISTĒMU APSKATS UN SALĪDZINĀJUMS
Automatizētas skriešanas tehnikas analīzes sistēmas, izmantojot valkājamus sensorus un mašīnmācīšanās modeļus, mūsdienās ir attīstījušās aizstājot vecmodīgās metodes. Ross un Milan (2022) prezentēja datos balstītu novērtēšanas sistēmas protokolu, kas izmanto, pie skrējēja piestiprinātu, sensoru (IMU)  sistēmu. Šāda sistēma palīdz atrast pēdu, augšstilbu, apakšstilbu, gurnus un mugurkaulu. Izmantojot divdimensionālu ātrdarbības kameru – skrējēja biomehānikas attēlošanai. Šāda sistēma ir izstrādāta, lai precīzi noteiktu leņķus locītavās - visās skrējiena fāzēs, sākot ar piezemēšanos līdz lidojuma brīdim. Lai iegūtu klīniski svarīgas asimetrijas, tiek izstrādāta atskaite, kas ņem vērā bilaterālās atšķirības kustībās izmantojot Cohen’s D efektu.[25]
Automatizētas pieejas plaša ieviešana sportā ir pamatojama ar datoru veiktspējas straujo uzlabošanos un mobilo ierīču kameru uzņemšanās. Pētījumos starp sensoru mērījumu (IMU) un 3D kustību analīzes sistēmām ir pierādījies, ka valkājami sensori izcili nosaka soļa garumu, ilgumu un citus kvantitatīvos parametrus, bet locītavu kinemātikas precizitāte strauji samazinās skrējēja ātrumam palielinoties. Kinemātikas mainīgi, piemēram, gurnu ieliekuma leņķis, kas ir tuvu ķermeņa masas centram, parasti tiek precīzi mērīti arī mainīgos ātrumos, bet locītavas, kas atrodas tālāk, piemēram, ceļa locītava vai apakšstilba orientācija. Šādas neprecizitātes rodas (IMU) sensoru signāla interferences dēļ, jo palielinoties ātrumam tiek radīts lielāks trieciens uz sensoriem pie ķermeņa daļām, kuras ir tālāk no masas centra.
Ir apsvērtas dažādas uzlabotas signālu apstrādes metodes, lai uzlabotu fundamentālu kinemātisko aprēķinu precizitāti. Asgari un Hellera (2025) veiktā pētījumā tika pārbaudīta uz krustu kaula uzstādītas inerces mērvienības precizitāte, lai rekonstruētu iegurņa reģiona kinemātiku skriešanas laikā, novērtējot Kalmana filtra precizitāti salīdzinājumā ar komplementāro filtru. Saskaņā ar viņu atklājumiem Kalmana filtrēto signālu precizitāte ir ļoti tuva optiskajām kustības uztveršanas sistēmām frontālajā, sagitālajā un šķērsplaknē ar vidējo novirzi 2 mm. Ar šo metodi aprēķinātajām iegurņa orientācijas noteikšana bija ar mazākām novirzēm aptuveni 0,3 grādu apmērā, salīdzinot ar 3,4 grādiem, kas aprēķināti, izmantojot komplementārā filtra metodi. Tika konstatēts, ka individuālas variācijas dažādos ātrumos ir niecīgas, tādējādi pierādot sakrālā kaula uzstādītu sensoru praktiskumu kustību modeļu reģistrēšanai.[26]
Tika pārbaudītas arī komerciāli pieejamas IMU sistēmas, ko pārstāv RunScribe Sacral Gait Lab sistēma ar tās trīs sensoru sistēmu. Šī sistēma sastāv no diviem sensoriem, kas novietoti uz pēdas, un trešā sensora uz jostasvietas sakrālā līmenī, kas mēra iegurņa vertikālās svārstības, novirzi un slīpās kustības. Tomēr pierādījumi liecina, ka iegurņa rotācijas kustību amplitūdas (ROM) gadījumā tā sakrālā daļa var neatbilst visiem kvalitātes noteikšanas kritērijiem, salīdzinot ar optoelektronikas metodēm. Atšķirības šajos mērījumos varētu būt saistītas ar to, ka sakrālais sensors, nevis tiek novietots uz ķermeņa, bet gan uz jostasvietas, kas, ejot pa skrejceliņu, var radīt nevēlamus artefaktus. Lai gan tas ir derīgs telplaika un pēdas kontakta analīzei, tā pielietojums iegurņa rotācijas analīzē ir jāuztver skeptiski.[27]
Mašīnmācīšanās algoritmi arvien vairāk tiek izmantoti IMU datiem, lai prognozētu sarežģītus kinētiskos mainīgos, piemēram, vertikālo zemes reakcijas spēku (vGRF). 2025. gadā tika ierosināts algoritms, ko sauc par slīdošā laika loga sinhronizāciju (STWS), kura mērķis ir sinhronizēt IMU datus uz apakšstilba sensora un skrejceliņa datiem mākslīgā neironu tīkla modeļu apmācībai. Wavelet neironu tīkla (WNN) un feed-forward neironu tīkla (FFNN) modeļi pierādīja spēju prognozēt vGRF ar korelācijas koeficientu, kas pārsniedz 0,97. Tika arī precizēts, ka prognozēšanas precizitāti var panākt pat tikai ar vertikālās plaknes vienas ass paātrinājuma datiem, nevis trīs asu datiem, kas ļauj novērot apakšējo ekstremitāšu slodzi bez laboratorijas vides.[28]
Ir izstrādāti arī sarežģīti padziļinātās mācīšanās sistēmas cilvēka fizisko aktivitāšu atpazīšanai un klasifikācijai. 1D-CNN-ResBiGRU arhitektūra integrē viendimensiju konvolūcijas neironu tīklus telpisko pazīmju iegūšanai, bet divvirzienu rekursīvie neironu tīkli tiek izmantoti laika secības modelēšanai. Izmantojot šādu arhitektūru ietvars ir pierādījis 99,92% klasifikācijas precizitāti vairāku atšķirīgu skriešanas vingrināju analīzei, pat samazinot datu uztveršanu uz vienas sekundi. Tik augsts precizitātes līmenis tiek saglabāts pat izmantojot vienkāršāku sensoru konfigurāciju, piemēram, izmantojot tikai vienu pie jostas piestiprinātu IMU vai viedtālruni, padarot modeli piemērotu pielietojumam reāllaikā.
Vizuāla cilvēka kustību atpazīšana ir risinājums, kas apvieno datorredzi, attēlu apstrādi un biomehāniku. Sistēmas izmanto ainas uztveršanu, cilvēka ķermeņa izsekošanu un kustību attēlošanu. Vizualizācija notiek izmantojot humanoīdu ķermeņa modeļus, kuri izmanto kinemātisku - locītavu pozīcijas un ekstremitāšu proporcijas, vai humanoīdu vizuālos modeļos, kas izmanto kontūras un siluetus. Humanoīdu attēlu modeļiem nav vajadzīga specifisku ķermeņa daļu noteikšana, bet jāņem vērā, ka tos spēcīgi ietekmē kameras skatupunkta leņķis un cilvēka ķermeņa proporcijas.[18]
Mākslīgā intelekta modeļi, kas iegūst bioloģiskos marķierus izmanto padziļināto mācīšanos, straujās tehnoloģiju attīstības dēļ tie ir izmanījuši orientieru atrašanas metodoloģiju stājas un gaitas analīzei. Tādi modeļi kā OpenPose, MediaPipe Pose, AlphaPose un DeepLabCut ir ieguvuši popularitāti, pateicoties to spējai lēti, kvalitatīvi un skrējējam netraucēti veikt biomehāniskas novērošanu. Piemēram, MediaPipe Pose izmanto pieeju no augšas uz leju (top-down), kas ļauj precīzi noteikt svarīgākos ķermeņa orientierus, uzrādot lielisku precizitāti salīdzinot ar tradicionālajām optoelektronikas sistēmām laika-telpas parametru iegūšanai. BlazePose speciāli izstrādāts, optimizēts ķermeņa izsekošanas rīks mobilajām un iegultajām ierīcēm, ja ir nepieciešama efektivitāte un augsta veiktspēja.[6]
Pārskati, kuros salīdzina 3D kameru sistēmas, kustību uztveršanai bez marķieriem ar sistēmām, kuras ir balstītām uz marķieriem, norāda, ka iegūtā telplaika parametru precizitāte ir laba/izcila.  Sistēmas bez marķieriem, kas izmanto 3D un 4D skenerus, lai uztvertu pilna ķermeņa ģeometriju, samazina kļūdas, kas saistītas ar ādas kustību artefaktiem, kas bieži novērojami marķieros balstītā pieejā. Kā jau minēts - šādas sistēmas nodrošina skrējējam netraucējošu alternatīvu, kas saglabā kustības dabiskumu, vienlaikus samazinot augstās izmaksas, kas saistītas ar laboratorijas aprīkojumu. Tomēr kinemātiskajiem mainīgajiem šķērsvirziena un frontālajā plaknē mērījumiem precizitāte trūkst.[24]
OpenPose atvērtā pirmkoda algoritms atvieglo kvantitatīvu telplaika parametru ieguvi no standarta digitālajiem videoierakstiem. Soļa novērtējumi, salīdzinot ar 3D kustības uztveršanu, ir uzrādījuši vidējās absolūtās kļūdas 0,02 sekundes laika gaitas parametriem un 0,049 metrus soļu garumiem pastaigas laikā. Ir pierādīts, ka precizitāte uzlabojas, ja parametri tiek aprēķināti kā atsevišķu dalībnieku vidējie rādītāji, kā rezultātā laika un telpiskie mērījumi ir tikai 0,01 sekundes un 0,018 metru kļūdas. Neskatoties uz šiem rezultātiem, dalībnieka pozīcija attiecībā pret kameru var ietekmēt telpisko precizitāti, īpaši video kadra malās.[29]
OpenPose, ir arī pieradījusies efektīva kustību modelēšanai kustībām lielākā ātrumā - vertikālos lēcienos. Sistēma ļauj automātiski aprēķināt ceļa locītavas leņķi frontālajā plaknē, pierādot precizitāti ar vizuālo analīzi, ko veic kvalificēti fizioterapeiti. Salīdzinot ar 3D kustību analizēšanas sistēmām pieradās, ka OpenPose nodrošina ticamu traumu riska noteikšanai un kvalitātes novērtēšanai izpildot vingrinājumus. Automatizēta risinājuma ieviešana ievērojami samazina datu apstrādei nepieciešamo laiku, salīdzinot ar laikietilpīgo procesu locītavu manuālai identificēšanai atsevišķos video kadros.[30]
Theia3D ir pētniecības līmeņa sistēma, kas neizmanto marķieriem, kas rekonstruē 3D biomehānikas signālus no vairākām augstas izšķirtspējas videokamerām, izmantojot dziļos konvolucionālos neironu tīklus. Lai gan tā sasniedz lielisku atbilstību salīdzinot ar marķieros balstītām sistēmām, kinemātiskajiem locītavu leņķiem - iešanas laikā, tā kļūdas dinamikas prognozēšanā locītavās un pārvērtē jaudu veicot ātrākas kustības, piemēram, skriešanu. Pārvērtēšana tiek attiecināta uz grūtībām novērtēt ķermeņa segmentu pozas, īpaši masas centra novērtējot tālāk no distālajiem locītavu centriem. Šīs dinamikas atšķirības var novest pie nepareizām traumu riska interpretācijām - augšstilba sastiepumiem un ceļa skriemeļu sāpēm.[31]
Komerciālās sistēmas ar vairākiem sensoriem, piemēram, Noraxon MyoMOTION, nodrošina pārnēsājamu kinemātikas analīzi, izmantojot IMU sensoru tīklus, kas strādā ar frekvenci 200 Hz. Skrējienam sasniedzot lielāku ātrumu tika iegūti rezultāti, ka sistēma ir derīga sagitālās plaknes, iegurņa un gūžas kinemātikas mērīšanai piezemēšanās punktā, kā arī soļa ilguma noteikšanai. Tomēr, sistēma pašlaik neuzradīja labus parametrus ceļa locītavas saliekuma vai apakšstilba leņķa mērīšanai piezemēšanās brīdī. Novērotie ierobežojumi rodas daudzo sensoru izmantošana un distālo locītavu sarežģītās rotācijas - ātru sportisku kustību laikā.[32]
SANE (Easy Gait Analysis System) ir vēl viens automatizēts risinājums, kas integrē RGBD kameru ar mākslīgo intelektu, lai veiktu gaitas analīzi bez marķieriem. Sistēma automātiski nosaka gaitas ciklus, izmantojot potītes attāluma novērojumus - aprēķinot telpas un laika parametrus: ātrumu, soļa ilgumu un soļu biežumu. Salīdzinot ar zelta standartu ,laboratorijas sistēmām liecina, ka SANE uzrāda augstu precizitāti un zemu kļūdu risku. Tā ir izstrādāta kā diagnostikas rīks, lai sniegtu ātru analīzi par pacienta kustību īpatnībām pirms sarežģītāku novērtējumu veikšanas.[17]
Pašreizējās padziļinātās mācīšanās metodes cilvēka pozas novērtēšanas (HPE) tiek pielietotas dažādos treniņu rīkos un sporta tiesāšanā, tās iedala pēc to pielietojuma, kustību vai prasmju novērtēšanai. Kustību analīze sniedz ieskatu, analizējot sniegumu neizmantojot marķierus, savukārt darbību atpazīšana automatizē spēlētāju snieguma uzskaiti tādos sporta veidos kā basketbols un teniss. Treniņu rīki integrē novērtējuma atsauces izveidošanu tehnisko prasmju apguvei mājās, un tiesāšanas sistēmās tie atbalsta godīgas spēles principus. Tomēr lielākā daļa šādi risinājumi balstās uz privātiem datiem un speciāli pielāgotiem modeļu algoritmiem, kas var ierobežot to izmantošanu publiskā vidē.[23]
Jaunākās tehnoloģijas, piemēram, no grafēna izstrādāti sensori vai viedie tekstilizstrādājumi, strauji virza augstas izšķirtspējas kustību analīzi, kā analītisku, datos balstītu sporta treniņu nākotni. Liels potenciāls ir tādu sistēmu izstrādei, kuras ļauj uzraudzīt biomehāniku gan treniņu, gan rehabilitācijas laikā, izmantojot uzticamus datu avotus un mašīnmācīšanās algoritmus. Mākslīgā intelekta izmantošana ar jaunākajām auduma tehnoloģijām veic novērtējumu reāllaikā, dodot jaunas iespējas traumu novēršanai un personalizētai treniņu pielāgošanai. Neskatoties uz šiem sasniegumiem, standartizētu protokolu trūkums sensoru izmantošanā joprojām ir šķērslis to plašākai izmantošanai.[26]
Nesenie IMU tehnoloģijā balstītas skriešanas analīzes pārskati apliecina, ka lielākā daļa pētījumu joprojām notiek telpās, izmantojot skrejceliņu un vienu sensoru uz kājas vai apava. Izmantojot šādu pieeju tiek iegūti dati par zemes kontakta laiku, soļa garumu un apakšstilba kaula paātrinājumu, ko izmanto kā galvenos rādītājus zinātniskajam darbam. Lai gan šie rīki kļūst par dzīvotspējīgām alternatīvām laboratorijas iekārtām, ir nepieciešami turpmāki pētījumi, lai panāktu gaitas analīžu rezultātu iegūšanu. Novērtējumu izdarīšana dabiskā vidē, reālos skriešanas apstākļos ir noteikta kā prioritāte nākamajai skriešanas biomehānikas pētījumu paaudzei. [7]
Jāpiemin, ka mūsdienu automatizētās sistēmas veiksmīgi uztver telpas-laika parametrus, taču kinemātikas un kinētikas precizitāte parasti samazinās attālinoties no ķermeņa masas centra. Šīs kļūdas galvenokārt izraisa mīksto audu artefakti, sensoru neprecīza novietošana un dabiskās vides traucējumi. Atšķirības starp automatizētajām sistēmām un zelta standarta metodēm kustības uztveršanai parasti palielinās līdz ar skriešanas ātruma palielināšanos, radot "ātruma kļūdas gradientu", kas jāņem vērā veicot datu interpretācijā. Tā kā šīs tehnoloģijas tiek ieviestas reālos dzīves produktos, metodoloģiskās neskaidrības un vides ierobežojumu risināšana būs izšķiroša, lai tās kļūtu par ikdienas rīkiem sporta zinātnē.[33]
Esošajā literatūrā joprojām pastāv nepilnības attiecībā uz automatizēto sistēmu ilgtermiņa uzticamību un to validāciju dažādās populācijās. Ievērojams ir ilgtermiņa pētījumu trūkums, kas empīriski pārbaudītu un pierādītu snieguma pieaugumu, kas rodas, ieviešot dziļās mācīšanās rīkus sportistu attīstībā. Bieži mūsdienu sistēmām trūkst validācija atkarībā no dzimuma, kā arī tās saskaras ar problēmām apkārtējajā vidē, piemēram, apgaismojuma izmaiņas un kadru daļēja aizsegšanās. Turklāt kvalitatīvu atvērtu sportam specifisku datu kopu trūkums, ko izmantot lai trenētu algoritmus, kavē daudzu automatizēto modeļu vispārīgāku spēju analizēt datus. Minētie ierobežojumi rada pamatojumu izstrādāt modeļus un standartizētus protokolus, lai pilnveidotu skrējēju treniņu plānošanu un palīdzētu samazināt traumu risku.[23]
2.	ARHITEKTURA UN IZMANTOTĀS METODES
Biomehānikas analīzei visbiežāk izmanto sistēmas, kas balstās uz optoelektronikas metodēm. Sporta medicīnā populāras ir sinhronizētas kameras kuras pielietotas, lai sekotu marķieriem, kas novietoti uz anatomiski svarīgākajiem punktiem. Tomēr ir šādām sistēmām arī praktiski ierobežojumi - laikietilpīgais process marķieru piestiprināšanai no kā rodas risks kinemātikas kļūdām, īpaši, ja marķieri tiek nepareizi novietoti uz apģērba, kas nav pieguļošs.
Sistēmām ko izmanto laboratorijās ir nepieciešama specifiska vide ar īpašu apgaismojumu, lai nodrošinātu marķieru redzamību. Specifisko prasību, augsto izmaksu dēļ kvalitatīvas skrējiena soļa analīzes metodes ir grūti pieejamas.
Mākslīgā intelekta pielietojumu ieviešana atrisina sarežģīto un dārgo pētījumu veikšanu, jo tā ļauj veikt detalizētu biomehānikas analīzi, to paveicot lētāk un ātrāk. Mākslīgā intelekta modeļi arvien biežāk tiek veiksmīgi pielietoti, jo tie ievērojami atvieglo biomehānikas svarīgāko parametru ievākšanu, ļaujot iegūt datus atlētam dabiskā vidē. Galvenā priekšrocība, kas rodas šāda veida risinājumiem ir pieejamība plašākai sabiedrībai. Protams, jāņem vērā arī, ka veicinot daudzveidīgu datu iegūšanu, mašīnmācīšanās modeļi spēj labāk pielāgoties, nodrošinot uzticamāku risinājumu izstādi sarežģītās cilvēka biomehānikas attēlošanai. Automatizētu pozas novērtēšanas modeļu izmantošana palīdz objektīvi diagnosticēt muskuļu un skeleta slimības un novērst traumas, tādējādi uzlabojot dažādu iedzīvotāju grupu funkcionālo veselību un dzīves kvalitāti.[6]
Turpmākajā darba daļa tiks aprakstīts arhitektūras dizains: datu iegūšanas metodes, datu apstrādes plūsma un implementēšanas stratēģija, kas izmantota darba gaitā. Metodes tika izvēlētas tā, lai tās veiktu trīs galvenos uzdevumus, sākot ar precīzu pozas noteikšanu balstoties uz video kadriem, kvalitatīvu elementu iegūšanu no atrastajām pozām un visbeidzot skriešanas formas fāzes klasifikāciju, izmantojot mašīnmācīšanās modeļus.
2.1.	DATU IEGŪŠANA UN VIDEO RESURSI
Jebkuras, uz mašīnmācīšanos balstītas, sistēmas pamatā ir, priekš mācīšanās izmantoto, datu kvalitāte un dažādība. Skriešanas video tika atrasti dažādos publiski pieejamos resursos (Creative Commons licenzes YouTube, Pexels un Pexabay). Šāda pieeja nodrošina visu ētikas un legālo nosacījumu atbilstību, kas nepieciešami akadēmiskam projektam. Datu izmantošanas ētika atļauj datorredzes projektos  izmantot publiski pieejamus CC-licencētos datus pētījumiem, bez komerciāla ieguvuma.
Kopumā tika iegūti desmit video, ņemot vērā kameras leņķi pret skrējēju, skriešanas ātrumu, skrējēja ķermeņa uzbūvi. Izvēles kritērijos tika iekļauts kameras sānu leņķis (optimāls risinājums 2D pozas noteikšanai), video garums (30 sekundes līdz 2 minūtēm), skaidri saskatāma skriešanas forma bez jebkādiem šķēršļiem. Kadru biežumam obligāti jābūt virs 25 fps, lai iegūtu kvalitatīvu rezolūciju soļu biežuma un garuma aprēķinam. Video kompresijas artefakti un apgaismojums tika tikai ņemts vērā, bet tie nebija noteicoši video izvēlē, jo sistēmas viens no galvenajiem nosacījumiem ir pielietojums reālās dzīves apstākļos un situācijās.
Video resursu daudzveidība balstīta ieteikumos no datorredzes literatūras, kas uzsver, ka modeļa vispārīgums uzlabojas izmantojot neviendabīgus apmācības datus. Izmantojot video no vairākiem resursiem ar dažādiem video uztveršanas apstākļiem sistēmai ir mazāka iespēja tikt pārlieku pielāgota konkrētam kameras leņķim vai vides faktoriem. Šāda pieeja iegūta no citiem digitālajiem sporta analīzes pielietojumiem, kur pielāgošanās reālās dzīves apstākļiem ir īpaši svarīga.
2.2.	IZVĒLĒTĀ TEHNOLOĢIJA UN TEHNOLOĢIJU ARHITEKTŪRA
Sistēmas arhitektūrā tiek izmantots modulārs dizains, to sadalot vairākās specifiskās komponentēs:  video ievade un apstrāde, pozas atpazīšana, kustību elementu iegūšana un mašīnmācīšanās saskartne. Šāds sadalījums tiek izmantots ņemot vērā programmatūras izstrādes pamatprincipus un atļauj veikt testēšanu un optimizāciju katram sistēmas modulim atsevišķi.
Kā primārā programmēšanas valoda programmas kodolā tiek izmantota Python 3.12 versija, ņemot vērā tās plašo pielietojumu zinātniskās skaitļošanas ekosistēmā un straujas attīstības izstrādes cikliem, kas pierāda šīs valodas atbilstību prototipēšanai pētniecībā. MediaPipe bibliotēka (0.10.33 versija) nodrošina personas pozas atpazīšanu izmantojot BlazePose arhitektūru, kas piedāvā reāllaikam piemērotu video apstrādi. MediaPipe tika izvēlēts skatoties uz risinājuma balansu starp precizitāti un skaitļošanas efektivitāti, kas dod skaidru priekšrocību salīdzinot ar konkurējošajiem risinājumiem (OpenPose, Detectron2). MediaPipe nodrošina pietiekoši kvalitatīvu risinājumu uz ikdienas iekārtām, vienlaicīgi saglabājot augstu kvalitāti. Datu apstrādē tiek izmantota “top-down” pieeja, kas sāk ar cilvēka ķermeņa atpazīšanu un tikai pēc atpazīšanas nosaka konkrētus punktus locītavām, šāds risinājums ir īpaši svarīgs skriešanas gaitas analīzei, lai pēc iespējas precīzāk noteiktu laika-telpas parametrus. Šis risinājums vislabāk atbilst izstrādes prasībām, kas tika izvirzītas balstoties uz vajadzību pēc risinājuma ar balansu starp precizitāti un pieejamību
Padziļinātās mācīšanās ieviešanai tiek izmantots PyTorch (2.11.0 versija), kas nodrošina dinamiskus skaitļošanas grafikus un plašu dokumentāciju. FastAPI (0.104.1 versija) tīmekļa struktūra nodrošina REST API saskartni priekš video augšupielādes un analīzes atļaujot integrēt front-end un arī ārējās sistēmas. Svarīgi pieminēt, ka FastAPI galvenā priekšrocība ir spēja veikt asinhronas operāciju, kas realizē augstu veiktspēju, atļaujot augšupielādēt failus līdz 200MB. Lielāka izmēra failu apstrādē parādās nepieciešamība pēc paralēlās apstrādes, atļaujot serverim nodrošināt sinhronu apstrādi, kas vienlaicīgi ir viegli mērogojama. Citas bibliotēkas kas tiek izmantotas ir  OPENCV 4.13.0 video kadru izgūšanai, NumPy 2.4.3 skaitliskajām operācijām, SciPy 1.17.1 signāla apstrādei un scikit-learn 1.3.2 metriskajai skaitļošanai.
2.3.	POZAS ATPAZĪŠANAS DATU PLŪSMA
Pozas noteikšana ir galvenā komponente, no tās iegūtajiem datiem tiek veikta visa tālākās izpēte. Sistēma izmanto MediaPipe BlazePose, vieglu pozas iegūšanas modeli, kas atgriež 33 anatomiski svarīgus punktus katrā video ieraksta kadrā. Galvenās savienotās locītavu pozīcijas tiek atzīmētas: plecos, elkoņos, plaukstas locītavās, gūžās, ceļos, potītēs un pēdās (pirkstgali, papēdis). 33 punktu modelis tiek izmantos 17 punktu modeļa vietā, jo tas nodrošina papildus precizitāti potītes un pēdas analīzei, kas ir kritiski svarīgi zemes kontakta noteikšanai. 
Pozas atpazīšana darbojas VIDEO režīmā, kas apstrādā secīgus un saskaņotus kadrus, lai uzlabotu sekošanu atlēta ķermenim un ierobežotu atrastās pozas raustīšanos video. MediPipe dokumentācija raksturo, ka VIDEO režīms izmanto īslaicīgu filtrēšanu starp diviem secīgiem kadriem, kas nodrošinātu optisko plūsmu saglabājot bioloģiski svarīgo punktu konsekventu precizitāti. Izvēlētā pieeja ir pārāka par IMAGE apstrādes režīmu, strādājot ar video kadriem, tas tuvāk tiek apskatīts datorredzes literatūrā par temporālo izlīdzināšanu.
Atgrieztie dati dod katra punkta metadatus: x un y normalizētas koordinātas (robežās no 0-1 relatīvi attēla izmēram), z koordinātu (relatīvais dziļums) un redzamības novērtējumu (pārliecība par punkta ticamību). Šāda veida metadati tiek doti katram no 33 punktiem kadrā. Svarīgi pieminēt, ka darbā ar video, kas dod tikai vienu perspektīvu, ir daudz atšķirības no divdimensionālas telpiskas projekcijas vai reāliem 3D datiem. BlazePose modelis kurš tiek izmantots projektā atgriež trīsdimensionālu pozīciju katram anatomiskajam punktam, bet Z koordināta tiek aprēķināta, kā relatīvais dziļums. Relatīvi aprēķināts dziļums tiek aprakstīts, kā vizuāla aproksimācija nevis 3D mērījums, kura iegūšanai tiktu izmantotas vairākās kameras vai stereo redzes dati.[34]Neizmantojot 3D telpiskus datus, vertikālajā un horizontālajā plaknes aprēķinu precizitāte samazinās un rodas kļūdas, kas var svārstīties no 3° līdz 5° atkarībā no kameras leņķa un novietojuma. Ņemot vērā šos ierobežojumus tika veikta izvēle pievērst vairāk uzmanību tieši vertikālajai plaknei jeb sānskatam, kurā skrējiena laikā notiek vislielākā locītavu kustība, kas dod iespēju iegūt visvairāk datus un projekciju leņķiem, kas tiek aprēķināti ir augstāka precizitāte, kopā dodot rezultātus ar aptuveno kļūdu 1-2°.
Kameras leņķa radītā ietekme uz mērījumiem tiek samazināta izmantojot homogrāfijas matricu. Homogrāfijas matrica ir ģeometrijas projekcijas rīks, kas matemātikā tiek definēts kā 3x3 matrica, kura kartē divdimensionālus punktus telpiski divās plaknēs. Datorredzē un kustīvu analīzē homogrāfija tiek izmantota, lai labotu perspektīvu, izmainot pikseļus attēlā, kas uztverts ar kameru. Izmantojot šādu matemātisko modeli ir iespējams novērst bojātus attēlus it īpaši kamerai neatrodoties perpendikulāri subjekta kustību trajektorijai vai tuvu attēla malām kur ir lielākā perspektīvas nobīde. Homogrāfijas matricas izmantošana nodrošina, ka no 2D video iegūtie locītavu leņķi paliek kinemātiski atbilstoši visā soļa ciklā, padarot datus lietojamus neatkarīgi no kameras leņķa un pozīcijas.[35]
Iegūstot punktus bieži rodas arī citas problēmas piemēram attēla daļas tiek aizsegtas vai rodas atspīdums, kas traucē precīzi identificēt punktus. Orientieri, kuru redzamības vērtība ir zem 0.5 tiek atzīmēti, kā iespējams neuzticami un tie tiek papildus validēti pēcapstrādē un attēloti sarkanā krāsā. Normalizēto koordinātu sistēma ļauj sistēmai pareizi apstrādāt dažāda izmēra video – dažādās rezolūcijās un pietuvinājuma līmeņos.
2.4.	DATU PĒCAPSTRĀDE 
Darbā ar ķermeņa atpazīšanu, izmantojot datorredzes modeļus, bieži nākas saskarties ar dažādiem artefaktiem, locītavu  pārvietošanos biomehāniski neiespējamās trajektorijās un pēdu sasaisti ar fonā esošiem objektiem. Lai cīnītos ar neprecizitātēm, tiek izmantota datu pēcapstrāde, kas uzlabo atrasto marķieru precizitāti pirms skrējēja formas iezīmju izgūšanas.
Pēdas pēcapstrādes modelis ierobežo locītavu iezīmētos punktu un leņķus, tā lai tas atbilstu anatomiski iespējamām kustībām. Gūžas-ceļa-pēdas attālumi tiek validēti salīdzinot tos ar aptuvenām, iepriekš aprēķinātām, apakšstilba un augšstilba projekcijām, kuras tiek iegūtas  ņemot vērā vidējās vērtības šajos posmos garākā laika posmā. Locītavu pozīcijas kuras nav kinemātiski reālistiskas tiek koriģētas izmantojot pagaidu svērtu interpolāciju no blakus esošiem kadriem. Šāda pieeja tiek aprakstīta kustību uztveršanas literatūrā zem kategorijas par atbilstību kinemātikas likumiem.[36]
Temporālā izlīdzināšanai tiek izmantots Savitzky-Golay filtrs ar 7 kadru (234 ms ar ātrumu 30 fps) loga izmēru, šo parametru izvēlas izmantojot empīrisko testēšanu, lai līdzsvarotu trokšņa samazināšanu un straujo kustību saglabāšanu, kas notiek skrējiena laikā. Filtrs strādā atsevišķi ar katra marķiera dimensijām, saglabājot attāluma attiecību starp locītavām. Savitzky-Golay filtrēšanas metodes izmantošana ir iepriekš pierādīta darbā ar gaitas atpazīšanu un apstrādi.[37]

2.5.	BIOMEHĀNISKO PARAMETRU IEGŪŠANA
Iepriekš minētā BlazePose MediaPipe tehnoloģija atgriež koordinātas robežās no 0 līdz 1, kas ir relatīvas attēla izmēram, tādā veidā ir iespējams noteikt relatīvo attālumu starp punktiem attēlā, bet tas nav tiešais attālums reālā telpā. Metrisku vērtību iegūšanai ir nepieciešams veikt pārrēķināšanu no normalizētājām vienībām uz reālās pasaules attālumu metros. 
Izstrādātajā risinājumā tiek izmantota pikseļu-metru metru konversija, kā atskaites punkts tiek izmantots skrējēja reālais augums metros. Tiek izmantots koeficients C – kalibrēšanas koeficients, kuru aprēķina no attiecibu starp skrējēja zināmo augumu un vertikālo attālumu normalizētajās koordinātās (augums - attālums starp pēdu un galvu y koordinātās) brīdī, kad skrējējs ir pilnībā iztaisnojies. Ņemot vērā šo sakarību ir iespējams aprēķināt jebkuru horizontālu attālumu (dx) kadrā, izmantojot formulu D = dx ⋅ C.
Ne vienmēr ir iespējams iegūt perfektu aprēķinu, jo video var netikt filmēts no perfekta sānu leņķa, kā jau iepriekš 2.3 nodaļā tika minēts, šādiem gadījumiem tiek izmantota homogrāfijas matrica. Izmantojot matricu ir iespējams izlabot perspektīvas izmaiņu radīto neprecizitāti attēlojot 2D video plaknes punktus  uz plakni, kas ir atbilstoša reālai dzīvei. Izmantojot konkrēto pieeju var nodrošināt, ka video kas ir uzņemti no vis dažādākajiem leņķiem un arī kadra malās, kur visbiežāk rodas nobīde no reāliem attālumiem.
Pirms programma veic parametru iegūšanu no pozas ir jāveic datu attīrīšanu. Pozas noteikšanā bieži tiek pieļautas kļūdas, piemēram, pēda tiek sajaukta ar fonā esošiem objektiem, vai kājas tiek samainītas vietām. Lai attīrītu kinemātisko pozu, tiek izmantota sanitize_pose_sequence funkcija. Galvenais uzdevums ir novērst biomehāniski nereālu figūru attēlošanu, ar Savitzky-Golay filtra palīdzību, attēli tiek salīdzināti 7 kadru intervālos, kas ļauj efektīvi samazināt punktu haotisku kustību, saglabājot skriešanai raksturīgos paātrinājumus.
No apstrādātās datu kopas tiek iegūtas visaptverošas biomehānikās parametru vērības, aprakstot kinemātiskos, laika un telpas skrējiena īpašības. Parametru iegūšanai tiek sekots skriešanas biomehānikas literatūrai, pārliecinoties, ka apstrādātie un iegūtie dati atbilst klīniski  un sporta zinātnē pieņemtajiem.
Locītavu leņķi tiek aprēķina ņemot vērā kosinusu teorēmu – aprēķinot no trīs punktiem, piemēram, plecs-gūža-celis gūžas leņķa iegūšanai. Leņķi tiek iegūti, attiecībā pret attēla plakni. Primārie leņķi kurus iegūst ir: gūžas sasprindzināšanās/iztaisnošanās, ceļa sasprindzināšanās/iztaisnošanās un potītes dorsālā fleksija. Šie leņķi tiek aprēķināti katrā kadrā, ģenerējot leņķa trajektoriju skrējiena laikā.
Soļa laika un vietas parametri tiek iegūti no pēdas trajektorijas. Kontakts ar zemi tiek identificēts pozīcijā, kad potītes y koordināta ir vistuvāk zemei. Soļa laiks tiek iegūts ņemot vērā laika intervālu starp diviem sekojošiem kreisās kājas pieskārieniem ar zemi. Soļu biežums ir 120 dalīts ar soļa laiku (sekundēs). Aprēķinos tiek ņemts vērā, ka viens pilns solis sastāv no diviem pussoļiem, tādēļ soļu biežuma iegūšanai formula tiek pielāgota pussoļiem. Visi iegūtie parametri, kas saistīti ar laiku ir tieši atkarīgi no video kadrēšanas ātruma sekundēs (FPS). Izstrādātā programma iegūst video FPS vērtību metadatiem konkrētajam video, tālāk izmantojot šos datus laika iedaļām, kas palīdz saglabāt aprēķinu precīzu atbilstību laikam. Soļa garums tiek aprēķināts  kā horizontālais attālums starp diviem vienas kājas secīgiem atspērieniem, izmantojot jau iepriekš minēto formulu, kur attālums starp divām koordinātām tiek reizināts ar kalibrēšanas koeficientu, iegūstot precīzu reālo attālumu.
Kopējo ķermeņa simetriju apskata kā starpību starp labās un kreisās locītavas leņķi visa kustību cikla laikā, perfekta simetrija tiek apzīmētu ar vērtību 1.0. Vertikālo svārstību aprēķināšanai tiek sekots gūžas marķiera kustībām vertikālajā asī. Precīza augstākā un zemākā punkta iegūšanai izmanto 5% un 95% pozīcijas, tādējādi novēršot atsevišķu sakropļotu kadru ietekmi uz gala rezultātu.
 Šāda validācija un mērījumi nodrošina kvalitatīvu novērtējumu skriešanas formai, kas ir balstīts uz sporta medicīnas literatūru.
2.6.	MAŠĪNMĀCĪŠANĀS MODEĻA ARHITEKTŪRA
Darba izstrādē, papildus kinemātikas parametru aprēķinam, tika izveidots padziļinātās mācīšanās modeļi, kas dod augstas kvalitātes datu analīzi. Izstrādāti ir divi mašīnmācīšanās modeļi: gaitas fāžu iedalījuma noteikšanai un anomāliju atpazīšanai, modeļiem tiek izmantots PyTorch. Šī python bibliotēka ir īpaši efektīva darbam ar dinamiskām laika rindām, kā arī palīdz izveidot elastīgu un pielāgojamu neironu tīklu, ko var specializēt konkrētam skrējēja biomehānikas uzdevumam. 
Skrējiena gaitas fāžu noteikšanai (GaitPhaseClassifier) tiek izveidots hibrīdā formā apvienojot viendimensijas  konvolūcijas neironu tīklus (1D-CNN) un ilgtermiņa-īstermiņa atmiņas slāņus (LSTM). Modeļa sākumā tiek izmantots 1D-CNN slāņus, lai iegūtu telpiskās sakarības no ķermeņa punktiem, kas iegūti no MediaPipe apstrādātajiem kadriem. Tālāk tiek izmantoti LSTM slāņi, kas nodrošina laika rindas izveidi, visā soļa ciklā. Ievades datu apstrādes beigās tie tiek sadalīti trīs daļās – atbalsta, lidojuma un atvēzienā fāzē. Iedalījums tiek veikts ar daudz slāņu perceptronu (MLP).
2.7.	PROGRAMMATŪRAS IMPLEMENTĀCIJA
Sistēma ir sadalīta: datu apstrādē, analīzē un tīmekļa saskartnē, veidojot modulāru arhitektūru ar skaidru funkciju iedalījumu sadaļās. Centrālais elements sistēmā ir tīmekļa serveris, šis serveris implementēts izmantojot REST API, nodrošinot back-end funkcijas. Izmantojot REST API ir iespējams iegūt secinājumus no mašīnmācīšanās modeļiem, izmantojot HTTP vaicājumus.
2.7.1.	API struktūra un darbības princips
API sastāv no vairākiem piekļuves galapunkti, no kuriem galvenais ir “POST /analyze“ šis vaicājums nodrošina video augšupielādi dažādos datu formātos (.mp4, .mov). Maksimālais augšupielādes apjoms ir 200MB, dodot iespēju lietotājam augšupielādēt video ar pietiekoši ilgu un ar augstu kvalitāti, lai pozas atpazīšanai noritētu ar pēc iespējas augtāku kvalitāti. Maksimālais noildzes laiks, kas pieļaujams video apstrādē ir 300 sekundes, lai garantētu programmas izturību pret paaugstinātu noslogojumu. Pēc video apstrādes tiek ģenerēts unikāls identifikators (UUID), to tālāk izmanto kā referenci, lai viegli piekļūtu apstrādātajiem datiem. Rezultāts tiek atgriezts no API JSON formātā, kas satur biomehāniskos parametrus un saiti uz video ar attēlotu vizuālo skeleta modeli, kā arī mašīnmācīšanās modeļa pilno datu kopu.
2.7.2.	Datu glabāšana un atgūšana
Datu glabāšanai tiek izmantota SQLite relāciju datu bāze, kurā uzglabā datus, kas iegūti no video kadru apstrādes, kā arī to statuss. Datubāzes piesaistīšana dod iespēju iegūt datus ar “GET /results/{id}” un “GET /download/{id}” galapunktiem, vaicājumā norādot video identifikatoru, tādējādi iegūstot tūlītējus rezultātus, bez atkārtotas video apstrādes. Vieglai sistēmas uzstādīšanai un standartizēšanai ir izveidota Docker konfigurācija, kurā apvienotas visas sistēmai nepieciešamās bibliotēkas: MediaPipe, PyTorch un OpenCV. Docker piesaiste nodrošina sistēmas darbību neatkarīgi no viena konkrēta servera operētājsistēmas konfigurācijas.
2.7.3.	Tīmekļa vietnes lietotāja saskartne
Tīmekļa lietotnes saskartne ir interaktīvs rīks, kas nodrošina lietotajam vienkāršu piekļuvi sarežģītajiem algoritmiem, veidojot interaktīvas datu vizualizācijas un viegli uztverami, saprotami parādot analītiskos datus. 
 
1.att. Tīmekļa vietnes galvenā saskartne
Lietotājam atverot interneta vietni ir iespējams augšupielādēt video, backend serveris šo video saņem no API (jau minētā POST /analyze) izmantojot HTTP asinhronos pieprasījumus. Ņemot vērā ka faili var būt liela apjoma, saskratne datu straumēšanu sadala 1MB lielos blokos, tādējādi novēršot pārlieku lielu operatīvās atmiņas noslogojumu, ņemot vērā ka maksimālais video apjoms ir 200MB. Pēc datu nosūtīšanas saskartne saņem unikālo identifikatoru (UUID), kuru tālāk izmanto, lai nokļūtu pie analizētajiem datiem. Lietotājs arī atkārtoti var atvērt analīzes lapu izmantojot UUID, kas ļauj ātri apskatīt apstrādātos datus vēlreiz neapstrādājot video atkal.
Saskartnes galvenā funkcija ir biomehānisko parametru attēlošana lietotājam, izmantojot no API atgriezto JSON ziņojumu ar detalizētu informāciju par soļu biežumu, locītavu leņķiem un masas centra aproksimāciju. Lietotājs netikai iegūst skaitliskos parametrus, bet arī apstrādāto video, kurā redzams skrējējs ar skeleta modeli no MediaPipe BlazePose ģenerētajiem 33 punktiem. Vizuālais video dod iespēju pārliecināties modeļa vizuālo precizitāti’. 
 
1.att. Analizēto datu vizualizācija un video 
Tīmekļa vietnes drošību un funkcionalitāti nodrošina kļūdu apstrādes mehānisms, kas informē lietotāju, ja video tiek augšupielādēts ar nepareizu faila formātu, kā arī ja rodas kļūdas apstrādes procesā vai servera noildzi gadījumā, ja atbilde netiek saņemta 300 sekunžu laikā. Izmantojot API (GET /results{id}) lapa spēj atrast vajadzīgo UUID, iegūstot nepieciešamos datus ko attēlot lietotājam nodrošinot platformas ilgtspējību.

3.	REZULTĀTU ANALĪZE UN RISINĀJUMA NOVĒRTĒJUMS
Turpmākajā nodaļā tiks apskatīta praktiski novērotā datorredzes algoritmu precizitāte skrējēja ķermeņa atpazīšanā dažādos vides un tehniskajos apstākļos.
3.1.	POZAS ATPAZĪŠANAS PRECIZITĀTE DAŽĀDOS APSTĀKĻOS
3.2.	PROTOTIPA PRECIZITĀTES UN VEIKTSPĒJAS NOVĒRTĒJUMS
LITERATŪRAS SARAKSTS

[1]	Mabliny Thuany, “Running: A Global Movement for Health, Sustainability, and Social Cohesion,” International Society for Physical Activity and Health. Accessed: Jan. 01, 2026. [Online]. Available: https://ispah.org/running-a-global-movement-for-health-sustainability-and-social-cohesion/
[2]	J. Verheul et al., “Markerless motion capture for running: validity and reliability of whole-body, joint, and muscle kinematics,” J. Biomech., vol. 195, p. 113133, Jan. 2026, doi: 10.1016/j.jbiomech.2025.113133.
[3]	Đ. Brašanac, M. Kapeleti, I. Zlatović, M. Ubović, and V. Mrdaković, “Application of Synchronized Inertial Measurement Units and Contact Grids in Running Technique Analysis: Reliability and Sensitivity Study,” Biomechanics, vol. 5, no. 4, p. 79, Oct. 2025, doi: 10.3390/biomechanics5040079.
[4]	P. Marszałek et al., “Change in Spatiotemporal Parameters During Running at Different Degrees of Inclination: Systematic Review,” Applied Sciences, vol. 14, no. 23, p. 11301, Dec. 2024, doi: 10.3390/app142311301.
[5]	K. Song, T. J. Hullfish, R. S. Silva, K. G. Silbernagel, and J. R. Baxter, “Markerless motion capture estimates of lower extremity kinematics and kinetics are comparable to marker-based across 8 movements.,” bioRxiv, Feb. 2023, doi: 10.1101/2023.02.21.526496.
[6]	F. Roggio, B. Trovato, M. Sortino, and G. Musumeci, “A comprehensive analysis of the machine learning pose estimation models used in human movement and posture analyses: A narrative review.,” Heliyon, vol. 10, no. 21, p. e39977, Nov. 2024, doi: 10.1016/j.heliyon.2024.e39977.
[7]	R. Mason et al., “Wearables for Running Gait Analysis: A Systematic Review,” Sports Medicine, vol. 53, no. 1, pp. 241–268, Jan. 2023, doi: 10.1007/s40279-022-01760-6.
[8]	F. García-Pinillos, A. García-Ramos, R. Ramírez-Campillo, P. Á. Latorre-Román, and L. E. Roche-Seruendo, “How Do Spatiotemporal Parameters and Lower-Body Stiffness Change with Increased Running Velocity? A Comparison Between Novice and Elite Level Runners,” J. Hum. Kinet., vol. 70, no. 1, pp. 25–38, Nov. 2019, doi: 10.2478/hukin-2019-0036.
[9]	A. Mouel and L. Charlotte, “Inaccurate estimation of center of mass state from kinematics during human running,” p. 42, doi: 10.18910/84882.
[10]	C. Verble, R. M. Nixon, L. Pezzullo, M. Martenson, K. R. Vincent, and H. K. Vincent, “Comparative Biomechanical Strategies of Running Gait Among Healthy and Recently Injured Pediatric and Adult Runners,” Bioengineering, vol. 12, no. 9, p. 937, Aug. 2025, doi: 10.3390/bioengineering12090937.
[11]	G. Leporace et al., “The Search for the Holy Grail in Running Biomechanics: Is There an Ideal Movement Profile for Minimizing Mechanical Overload?,” Sports Health, p. 19417381251338268, May 2025, doi: 10.1177/19417381251338267.
[12]	H. Tang, “Comparison Marker-Based and Markerless Motion Capture Systems in Gait Biomechanics During Running,” Georgia Southern University , 2023.
[13]	F. García-Pinillos, A. García-Ramos, R. Ramírez-Campillo, P. Á. Latorre-Román, and L. E. Roche-Seruendo, “How Do Spatiotemporal Parameters and Lower-Body Stiffness Change with Increased Running Velocity? A Comparison Between Novice and Elite Level Runners,” J. Hum. Kinet., vol. 70, no. 1, pp. 25–38, Nov. 2019, doi: 10.2478/hukin-2019-0036.
[14]	S. Ounpuu, “The biomechanics of running: a kinematic and kinetic analysis.,” Instr. Course Lect., vol. 39, pp. 305–18, 1990.
[15]	B. Adlou, C. Wilburn, and W. Weimar, “Motion Capture Technologies for Athletic Performance Enhancement and Injury Risk Assessment: A Review for Multi-Sport Organizations,” Sensors, vol. 25, no. 14, p. 4384, Jul. 2025, doi: 10.3390/s25144384.
[16]	L. S. S. Ray, B. Zhou, S. Suh, and P. Lukowicz, “A comprehensive evaluation of marker-based, markerless methods for loose garment scenarios in varying camera configurations,” Front. Comput. Sci., vol. 6, Apr. 2024, doi: 10.3389/fcomp.2024.1379925.
[17]	D. Sipari, B. D. M. Chaparro-Rico, and D. Cafolla, “SANE (Easy Gait Analysis System): Towards an AI-Assisted Automatic Gait-Analysis,” Int. J. Environ. Res. Public Health, vol. 19, no. 16, p. 10032, Aug. 2022, doi: 10.3390/ijerph191610032.
[18]	G. V. Kale and V. H. Patil, “A Study of Vision based Human Motion Recognition and Analysis,” International Journal of Ambient Computing and Intelligence, vol. 7, no. 2, pp. 75–92, Jul. 2016, doi: 10.4018/IJACI.2016070104.
[19]	G. Lan, Y. Wu, F. Hu, and Q. Hao, “Vision-Based Human Pose Estimation via Deep Learning: A Survey,” IEEE Trans. Hum. Mach. Syst., vol. 53, no. 1, pp. 253–268, Feb. 2023, doi: 10.1109/THMS.2022.3219242.
[20]	A. Toshev and C. Szegedy, “DeepPose: Human Pose Estimation via Deep Neural Networks,” in 2014 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition, IEEE, Jun. 2014, pp. 1653–1660. doi: 10.1109/CVPR.2014.214.
[21]	W. Gong et al., “Human Pose Estimation from Monocular Images: A Comprehensive Survey,” Sensors, vol. 16, no. 12, p. 1966, Nov. 2016, doi: 10.3390/s16121966.
[22]	Z. Cao, T. Simon, S.-E. Wei, and Y. Sheikh, “Realtime Multi-Person 2D Pose Estimation using Part Affinity Fields,” Apr. 2017.
[23]	C. Aulton, L. Wakili, B. W. Strafford, K. Davids, and C.-Y. Chiu, “The Application of Deep Learning Human Pose Estimation in Sport: A Systematic Review,” Sports Med. Open, vol. 11, no. 1, p. 155, Dec. 2025, doi: 10.1186/s40798-025-00953-3.
[24]	S. Scataglini, E. Abts, C. Van Bocxlaer, M. Van den Bussche, S. Meletani, and S. Truijen, “Accuracy, Validity, and Reliability of Markerless Camera-Based 3D Motion Capture Systems versus Marker-Based 3D Motion Capture Systems in Gait Analysis: A Systematic Review and Meta-Analysis,” Sensors, vol. 24, no. 11, p. 3686, Jun. 2024, doi: 10.3390/s24113686.
[25]	E. Ross, A. Milian, M. Ferlic, S. Reed, and A. S. Lepley, “A Data-Driven Approach to Running Gait Assessment Using Inertial Measurement Units,” Video Journal of Sports Medicine, vol. 2, no. 5, Sep. 2022, doi: 10.1177/26350254221102464.
[26]	H. Asgari and B. Heller, “Validation and Analysis of Recreational Runners’ Kinematics Obtained from a Sacral IMU,” Sensors, vol. 25, no. 2, p. 315, Jan. 2025, doi: 10.3390/s25020315.
[27]	E. J. Ruiz-Malagón, F. García-Pinillos, A. Molina-Molina, V. M. Soto-Hermoso, and S. A. Ruiz-Alias, “RunScribe Sacral Gait LabTM Validation for Measuring Pelvic Kinematics during Human Locomotion at Different Speeds,” Sensors, vol. 23, no. 5, p. 2604, Feb. 2023, doi: 10.3390/s23052604.
[28]	S. Li, J. Pan, D. Wang, S. Yuan, J. Yang, and W. Hao, “Predicting Running Vertical Ground Reaction Forces Using Neural Network Models Based on an IMU Sensor,” Sensors, vol. 25, no. 13, p. 3870, Jun. 2025, doi: 10.3390/s25133870.
[29]	J. Stenum, C. Rossi, and R. T. Roemmich, “Two-dimensional video-based analysis of human gait using pose estimation,” PLoS Comput. Biol., vol. 17, no. 4, p. e1008935, Apr. 2021, doi: 10.1371/journal.pcbi.1008935.
[30]	T. Ino et al., “Validity and Reliability of OpenPose-Based Motion Analysis in Measuring Knee Valgus during Drop Vertical Jump Test,” J. Sports Sci. Med., pp. 515–525, Sep. 2024, doi: 10.52082/jssm.2024.515.
[31]	H. Tang, B. Munkasy, and L. Li, “Differences between lower extremity joint running kinetics captured by marker-based and markerless systems were speed dependent,” J. Sport Health Sci., vol. 13, no. 4, pp. 569–578, Jul. 2024, doi: 10.1016/j.jshs.2024.01.002.
[32]	L. Wolski, M. Halaki, C. E. Hiller, E. Pappas, and A. Fong Yan, “Validity of an Inertial Measurement Unit System to Measure Lower Limb Kinematics at Point of Contact during Incremental High-Speed Running,” Sensors, vol. 24, no. 17, p. 5718, Sep. 2024, doi: 10.3390/s24175718.
[33]	J. Zhu, Z. Ye, R. Liu, and J. Liu, “Inertial measurement units (IMUs) for biomechanical analysis in sport: a review of applications, challenges and future directions,” Sensor Review, Sep. 2025, doi: 10.1108/SR-04-2025-0261.
[34]	C. S. T. Hii et al., “Automated Gait Analysis Based on a Marker-Free Pose Estimation Model,” Sensors, vol. 23, no. 14, p. 6489, Jul. 2023, doi: 10.3390/s23146489.
[35]	Richard. Hartley and Andrew. Zisserman, Multiple view geometry in computer vision . Cambridge University Press, 2004.
[36]	J. Chai and J. K. Hodgins, “Constraint-based motion optimization using a statistical dynamic model,” ACM Trans. Graph., vol. 26, no. 3, p. 8, Jul. 2007, doi: 10.1145/1276377.1276387.
[37]	J. Wagner, M. Szymański, M. Błażkiewicz, and K. Kaczmarczyk, “Methods for Spatiotemporal Analysis of Human Gait Based on Data from Depth Sensors.,” Sensors (Basel), vol. 23, no. 3, Jan. 2023, doi: 10.3390/s23031218.
